Ahí está. A ver, bueno, cuéntame un poco a ver de qué va esto.
A ver, yo por la conversación entiendo que lo que estábamos hablando, que no tiene regularizado el tema del local.
Desde la comunidad de propietarios la están presionando, evidentemente, para que una de dos o deje de alquilarlo como vivienda o regularice la situación.
Y claro, yo entiendo que sobre todo para uno de los dos darle cédula de habitabilidad, pues el tema de los suministros es uno de los requisitos que piden para poder hacer el trámite.
Entonces, claro, yo entiendo que todas las presiones vienen por ahí, entiendo que por tu carta ya has decidido que no renuevas simplemente.
Yo ya te decía, no sé por qué dice que es obligatorio hacerlo por cinco años el contrato cuando no es verdad.
De hecho, la Ley de Arrendamientos Urbanos presupone que si no hay un tiempo de duración se presumen por un año.
Entonces, entendemos que lo obligatorio es un año y luego sí que es verdad que se pueden prorrogar ese mismo año y otros cuatro ejercicios.
Además, los tres adicionales en caso de que, bueno, siga habiendo voluntad por parte del arrendatario.
Entonces, ya has tomado la decisión, ¿no?, en vistas de que no quieres firmar un contrato solamente por un año.
No quiero renovar el contrato y no quiero firmar un nuevo contrato. Me parece una locura eso porque ya me voy a ir.
Bueno, después de lo del chantaje emocional que te conté el otro día, no confío para nada porque así como se dio vuelta con eso, después, viste que en una parte dice no te preocupes con el tema de la permanencia,
no lo tenemos que respetar. Si se le da vuelta a la chaveta y de golpe me lo hace comer, ¿qué hago?
Claro, efectivamente. A ver, es que esa es la cuestión, que las palabras se las lleva el viento y al final en la ley lo que se determina sobre el derecho de desistimiento son seis meses mínimo.
Claro.
Entonces, claro. Vale, puede haber, ¿qué otra cosa te digo? Si hay acuerdo por parte de las dos partes y el arrendatario no resulta perjudicado, no hay ningún problema.
Se pueden hacer las concesiones que se quiera, pero claro, para eso sería, pues, también...
Anotarlo por escrito, ¿vale? Que en caso de que se puede ejercer derecho de desistimiento, de alguna manera, pues ampliarlo a más de seis meses de vigencia mínima del contrato, ¿vale?
Pero claro, también te digo, esto se supone que es válido si las dos partes están de acuerdo, pero si ella de alguna manera quisiera esforzarse por impugnar ese contrato, que yo creo que no le merecería la pena porque al final es, bueno, pues una situación irregular que a ella tampoco le interesa que salga.
De vuestro ámbito, ¿vale? Del ámbito privado.
Pero bueno, yo te lo digo por ponernos en todas las situaciones. A lo mejor si ella quisiera impugnarlo de alguna manera para que el juzgado determinase que es obligatorio el tema de los seis meses mínimos de vigencia, pues podría hacerlo, ¿sabes? Podría hacerlo.
No creo que le conveniera, entonces no creo que lo haga, pero bueno, podría.
Claro.
Sí, a mí lo que...
Entonces...
Sí, decime, dime, dime.
No, no, tranquilo, cuéntame.
No, a mí lo que... Te cuento la nueva situación.
Ella hoy me mandó un mensaje que quiere hablar, que yo no le contesté nada todavía, ¿no?
Vale.
Y yo ahora en un rato voy a ver un piso, que ya lo vi el otro día y lo quiero ir a ver con mi novia, y si nos gusta lo agarramos.
Entonces no tiene sentido hacer nada.
Bueno, los del piso nos dijeron que tienen varios... Tienen un criterio de selección entre varias personas que el viernes que es hoy hacen la última visita y en función de eso decidirán quién se quede.
Si a mi novia le gusta entramos en eso y si queda yo me voy.
Y lo del chantaje emocional la verdad me mató.
O sea, yo confiaba y ella no confiaba.
Yo no confío más, porque la gente se da vuelta muy fácil, viste, cuando hay emoción por medio.
Y yo no quiero quedar pegado después con algo más.
Ni hablar de que me presionó para que venga a hacerlo como esto de la luz, lo vamos a hacer y es obligatorio y yo te estoy notificando nada más.
Y la verdad que a mí eso me cae muy mal.
O sea, yo ahí no sé, siento como que se abrió una caja de Pandora que si yo se lo permito después va a hacer lo que quiera.
Claro, no, además lo que te comentaba el otro día, que a ti no te puedo obligar a suscribirte.
Si no lo tenéis firmado en contrato y no recuerdo que lo tengáis firmado, no te puedo obligar a poner los suministros a tu nombre.
Entonces, nada, por ahí no te preocupes porque ya te digo, no te puedo obligar.
Además, si ya habéis tomado la decisión de dejarlo, pues de hecho te iba a comentar.
Bueno, ahora te hago unos pequeños comentarios sobre el texto.
Pero nosotros el modelo que enviamos normalmente de anunciar que no se va a renovar el contrato es bastante más sencillo.
No hay referencias.
No hay referencia normativa ninguna porque, claro, eso supone que estás en tu derecho de ejercer ese derecho de desistimiento.
Bueno, no es de desistimiento, es de no renovación del contrato.
Entonces, nada, simplemente nos identificamos y comunicamos que no tenéis intención de renovar
y que, por tanto, quedaría resuelto a fecha de lo que el contrato señale como final de vigencia.
Quiero decir que todo lo que le pones de referencias normativas y tal, si quieres, no te líes porque no es necesario.
Si las quieres poner...
Te tengo que hacer correcciones, ¿vale?
Porque solamente hablas de la parte del arrendador, no hablas del arrendatario.
Entonces, ahí, si quieres poner las referencias normativas, yo te sugiero que directamente transcribas los artículos de la ley completos, ¿vale?
Porque así no hay margen de error.
Claro.
Y nada, pues eso sería.
Pero si quieres también, te iba a proponer, te puedo mandar el modelo que tenemos nosotros para comunicarlo,
que ya verás que es muy, muy, muy sencillo.
Bueno, cabe en una cara, pero son dos parracitos.
Claro.
Entonces, nada.
No hace falta que te líes con eso.
Claro.
¿Vale?
Desde luego está claro que ya no te puedo obligar a contratar nada.
Claro.
Sí.
Yo ahora lo que quiero decirle es que no voy a permitir que venga a hacer cambios en la instalación eléctrica.
Así de simple.
Que me parece que lo que hizo de intentar presionarme con todo ese tema de, ah, pero te perdoné la deuda,
que yo, de hecho, después se lo pagué y yo ese asunto lo considero cerrado.
A ver, no es una cuestión de te tiro un favor en la cara.
Claro, técnicamente no está perdonada, o sea, está pagada.
Claro, está pagada.
Y me cayó muy mal.
Esa es manipulación.
No me va.
Y yo le quiero decir, mira, no me interesa, no lo vamos a hacer esto del cambio de la luz.
El contrato yo lo tengo hasta febrero y ya sabés que estoy buscando un piso.
Así que después de febrero, si me quedo, lo hacemos.
Y si no, no.
Porque viste que en la conversación, en un momento ella me dice que al final lo va a tirar para atrás tres meses
y va a esperar a hacerlo más adelante.
Y de golpe me viene con esto así de entrada y es como que, pero ¿qué pasó por abajo de la mesa?
No, claro, totalmente.
Totalmente.
Totalmente.
Totalmente.
Totalmente.
Y el otro día.
Y el otro día me encontré con una vecina en la calle que me comentó un poco más de la situación
y me dice que hace cinco años que está buscando la cédula de habitabilidad para los dos departamentos
y no se la dan.
Ya, no se la dan.
Y ahora el ayuntamiento parece que ha cambiado la normativa o ha cambiado el criterio
y a los locales que no tienen salida a la calle no se los da directamente.
Y mi piso es un local interior.
Ah, no tiene salida.
Ah, vale, vale, vale.
No, claro.
Entonces ya te adelanto que probablemente no se la den nunca.
No se la van a dar nunca.
Claro.
Y ella me viene diciendo que sí, que ya se la dan, que tiene un abogado amigo en el ayuntamiento que lo está moviendo.
Es como que no.
Vale, claro.
No, no, estupendo.
Sí, sí, puede que se la den, pero esa cédula va a implicar que abran una salida a la calle, si es posible.
Si no es posible.
No, no, es imposible.
Mi piso está a 45 grados y hay que bajar por una cochera para entrar a mi local, que es abierta al cielo.
Y está del otro lado.
O sea, ¿qué hay que hacer?
¿Tirar abajo todo el frente para hacer un túnel?
No, eso no va a pasar.
Es imposible físicamente hablando.
Y entonces, si me viene diciendo que se puede, pero yo me enteré.
Por otro lado, que no se puede, que es imposible.
Así que me siento como que me han...
A ver, si no se cumple...
O sea, eso ya es una batalla suya, ¿sabes?
No tienes ni por qué entrar en eso.
Quiero decir, al final, si ella cree que haciendo algún chanchullo se lo van a conceder, pues...
Claro, a ver, también te digo, si tiene un amigo en el ayuntamiento que le pueda ayudar con algo que vaya en contra de la ley,
pues incluso ese funcionario se la puede jugar, ¿sabes?
A nivel legal, porque no está permitido.
Lo primero que...
Claro.
A ver, no te digo que a lo mejor...
No te digo que esté prohibido que intenten darle impulso a la cédula de habitabilidad,
pero desde luego, si no cumple con la normativa urbanística, no se la van a dar.
Claro, exacto.
Entonces, para mí esto es una batalla que va a perder y que me viene diciendo que la va a ganar y es mentira.
Y ya la propietaria me dijo que eso lo viene...
La vecina me dijo que eso lo viene haciendo hace mil años directamente.
Claro, pero es lo que te digo.
Yo que tú ahí no entraría porque al final es una batalla que no es tuya, ya está.
Simplemente tú ejerces tu derecho.
De no renovar el contrato y ya está.
Y si al nuevo inquilino, entre que vos vayáis vosotros y venga un nuevo inquilino,
quiere hacer el tema de los contadores, pues oye, es libre porque es su vivienda.
Sí, claro.
O sea, su local.
Ella sabrá lo que hace.
Pero eso es una batalla que ya no es tuya y que no tienes por qué soportar, desde luego.
Sí, sí, por supuesto.
Y además entiendo que sin cédula de habitabilidad el seguro aquí no me cubre.
Si pasa algo, dicen que no tengo cédula de habitabilidad y se abre en el agua.
Seguramente, seguramente.
Entiendo.
Así que...
Claro.
Que...
Y eso...
Es su vivienda habitual, desde luego que no.
Claro.
Así que nada, me siento bastante desprotegido porque si hubiera pasado un incendio, un problema
eléctrico o alguna cosa grave aquí adentro, ¿qué hago?
O sea, no me cubre absolutamente nada.
Y ahora entiendo por qué el seguro a ella no le cubrió el cambio del termotanque y demás.
A ver, a mí me dijo que era por una cuestión de falta de mantenimiento, que se supone que
es responsabilidad mía, pero si viene por otro lado la cosa, que yo el informe técnico
no lo vi, me han engañado.
Claro, y luego también hay que ver...
A ver, no te digo...
Los locales al final, pues también pueden tener su seguro de protección civil en general,
¿no?
Pero...
Pero claro, no es lo mismo que un seguro de vivienda.
Claro, claro.
Bueno, entonces le voy a...
Mándame el modelo, ¿viste?
Ajá.
Hazme también las correcciones a la nota y yo veo cuál de los dos mandar y cómo encararlo,
porque...
Es que, a ver, yo como tal no te puedo hacer las correcciones, digamos, a mano, ¿vale?
De tu modelo, lo que sí te recomendaría, bueno, ya que conoces las referencias, que
eso sí que lo tienes bien puesto lo que son los artículos.
Los artículos de la Ley de Arrendamientos Urbanos.
Yo ya te digo, yo lo que haría sería copiar y pegar.
En caso de que le quieras mandar temas de normativa, copiar y pegar directamente, porque
no da margen de error.
Claro.
Sabes.
Claro, vale, vale.
Bueno, mándame el modelo, entonces, y yo veo qué hago con eso.
Después lo encararé y hablaremos en un lugar neutral, ni en mi casa ni en la de ella.
Le voy a decir, mira, esto así no va a ser, ¿viste?
Yo no voy a hacerlo.
Me parece mal que me hayas intentado presionar.
La verdad, me dio mucha grima.
De hecho, eso yo no se lo dejaría por escrito, quizá.
O sea, verbalmente dile lo que quieras.
Sí.
Por escrito, no dejes más de lo necesario, porque luego no se sabe lo que puede intentar
utilizar en tu contra.
Vale.
Con esto no quiero decir que te fuera a ti a perjudicar de alguna manera, ¿no?
Pero tampoco hay que dar opciones.
Vale.
Sí, sí, mantener un perfil estrecho, digamos.
Eso es.
Eso es, efectivamente.
Ok, perfecto.
Bueno, quedamos así, entonces.
Hagamos eso y...
Te lo mando.
Bueno, te mando cualquier cosa, te aviso.
Venga, perfecto.
Bueno, Esther.
Pues nada, mucha suerte.
Que vaya bien.
Muchas gracias.
Buen fin de semana.
Venga, igualmente.
Hasta luego.
Adiós.
Adiós.
